Fordító: Zeta Mansart
Lektor: Laszlo Kereszturi
Tehát, a kérdésem:
egyedül vagyunk?
Az emberiség története az ötletek története:
tudományos ötleteké, melyek fényt gyújtanak a sötétben,
ötleteké, melyekben ésszerűen és ésszerűtlenül hiszünk,
ötleteké, melyekért élünk, halunk, ölünk és melyekért megölnek,
ötleteké, melyek eltűntek a történelemben,
és ötleteké, melyek dogmává váltak.
Nemzetek története,
ideológiáké,
territóriumoké,
és a köztünk lévő konfliktusoké.
De az emberi történelem minden pillanata
a kőkorszaktól az információs korszakig,
Sumériától Babilonon át az iPodig és celeb-pletykákig,
mindegyik, minden könyv,
amit olvastunk, minden vers,
minden nevetés, minden könny,
mind itt történt.
Itt.
(Nevetés)
A nézőpont egy nagyon erőteljes dolog.
A nézőpontok megváltozhatnak.
A nézőpontokat megváltoztathatják.
Az én nézőpontom az, hogy az élet törékeny szigetén élünk
a lehetőségek univerzumában.
Évezredeken át keresték az emberek a válaszokat
kérdéseikre a naturalizmusról, transzcendenciáról,
hogy kik vagyunk és miért vagyunk,
és természetesen, hogy ki más lehet még odakint.
Valóban magunk lennénk?
Vajon egyedül vagyunk-e ebben a hatalmas
energia-, anyagi-, kémiai- és fizikai univerzumban?
Hát ha egyedül vagyunk, ez egy szörnyű pocséklása a térnek.
(Nevetés)
De mi van, ha nem?
Mi van, ha odakint mások hasonló kérdéseket tesznek föl és válaszolnak meg?
Mi van, ha ők is felnéznek az égre, ugyanazokra a csillagokra,
csak éppen az túloldalról?
Vajon egy öregebb kulturális civilizáció felefedezése
segítene-e túlélnünk
egyre bizonytalanabb technológiai ifjúságunkat?
Talán éppen egy távoli civilizáció felfedezése,
és közös kozmikus eredetünk
lesz majd az, ami végül összeköti az embereket?
Akár San Franciscóban vagy Szudánban,
vagy a Tejútrendszer szívéhez közel születtünk,
egy milliárd éves vándorló csillagpor végtermékei vagyunk.
Mi, mindannyian,
azok vagyunk, ami akkor történik, amikor a hidrogén és hélium
ősi keveréke addig fejlődik, míg elkezdi a származását firtatni.
Ötven évvel ezelőtt
a válaszkeresés más irányba kanyarodott el,
és elkezdődött a földönkívüli intelligencia keresése,
a SETI.
Mi is pontosan a SETI?
A SETI a csillagászat eszközeivel
próbál bizonyítékot keresni más technológiák létezésére odakint.
Saját technológiánk csillagközi távolságból is észlelhető,
és talán az övék is.
Lehet, hogy egy kiterjedt hírközlőrendszer,
vagy aszteroida elleni védőpajzs,
esetleg egy hatalmas asztrogépészeti projekt, amit még csak fel sem foghatunk,
generálhat jeleket olyan rádió- vagy optikai frekvencián,
melyeket a megfelelő keresőprogram észlelhet.
Évezredeken át papokhoz és filozófusokhoz fordultunk útmutatásért
és irányításért abban a kérdésben, hogy vajon létezik-e intelligens élet odakint.
Most, a 21. század eszközeivel megpróbálhatjuk megfigyelni, ahelyett,
hogy azt kérdeznénk, miben higgyünk.
A SETI nem vélelmezi a földönkívüli intelligencia létezését,
pusztán tudomásul veszi a lehetőségét, sőt, valószínűségét
ebben a hatalmas univerzumban, ami egységesnek tűnik.
A számok egy univerzumnyi lehetőséget sejtetnek.
Napunk egyike a 400 milliárd csillagnak galaxisunkban,
és tudjuk, hogy számos más csillagnak van bolygórendszere:
az elmúlt 14 évben több, mint 350-et fedeztünk fel,
beleértve a kis bolygót, melyet ezen a héten jelentettek be,
és aminek a sugara kétszerese Földünk méretének.
De ha galaxisunk egyetlen bolygórendszerében sem lenne élet,
akkor is van még 100 milliárd másik galaxis odakint,
összesen 10 a 22-en csillag.
Most kipróbálok egy trükköt, és újra megcsinálom a ma reggeli kísérletet.
Egy milliárd, emlékeznek?
De ezúttal egy milliárd dollár helyett egy milliárd csillag.
Tehát egy milliárd csillag.
Ott fenn, 6 méterrel a színpad fölött,
az már 10 billió.
Nos, mi van a 10 a 22-ennel?
Hol van a vonal, ami ezt jelöli?
Az a vonal több, mint 6 millió km-el a színpad fölött lenne.
(Nevetés)
16-szor messzebb, mint a Hold,
ami négy százaléka a Nap távolságának.
Tehát rengeteg a lehetőség.
(Nevetés)
És ennek a hatalmas univerzumnak
sokkal nagyobb része lehet lakható, mint valaha gondoltuk,
ahogy az extremofilokat tanulmányozzuk a Földön:
organizmusokat, melyek általunk lakhatatlan körülmények közt élnek,
a forró, nagy nyomású termikus kigőzölgésekben az óceán fenekén,
jégbe fagyva, forró savban,
a nukleáris reaktorok hűtővizében.
Ezektől az extremofiloktől tudjuk, hogy más környezetekben is létezhet élet.
De ezek a környezetek nagyon szétszórtan létezhetnek az univerzumban.
Még a legközelebbi csillag,
a Nap sugárzását is a fénysebesség uralja.
Sugárzásának kerek 8 perc kell, hogy elérjen minket.
A legközelebbi csillag 4,2 fényévre van,
ami azt jelenti, hogy a fénye 4,2 év alatt ér ide.
Galaxisunk széle 75 000 fényévre van,
a legközelebbi galaxis pedig 2,5 millió fényévre.
Eszerint bármilyen észlelt jel sokkal régebben indult útjára.
És a jel a múltjukba enged bepillantani,
nem a jelenükbe.
Ezért is hívja Phil Morrison a SETI-t a "jövő régészetének".
A múltról mesél,
de egy jel észlelése azt üzeni, hogy nekünk is lehet hosszú jövőnk.
Azt hiszem, erre utalt David Deutsch 2005-ben,
amikor oxfordi TEDTalk-ja végén
azt mondta, hogy két alapelvet szeretne megosztani az élőkkel,
és kőbe vésni.
Az első, hogy a problémák elkerülhetetlenek.
A második, hogy a problémák megoldhatóak.
Tehát végső soron ami meghatározza a SETI sikerét vagy kudarcát,
az a technológiák élettartama,
és a technológiák közötti távolság a kozmoszban:
térbeli és időbeli távolság.
Ha a technológiák nem maradnak fenn,
nem járunk sikerrel.
A miénk egy nagyon fiatal technológia
egy öreg galaxisban,
és még csak nem is sejtjük, lehetséges-e a technológiák fennmaradása.
Mostanáig igen nagy számokról beszéltem Önöknek,
hadd beszéljek most egy viszonylag kicsi számról.
Ez az időtartam, amíg a Földön nem volt élet.
Ha megnézzük a cirkonokat, amiket a nyugat-ausztráliai
Jack Hills-ben bányásznak, az itt kinyert cirkonok
arról árulkodnak, hogy bolygónk eredetétől néhány száz millió éven belül
már bőséges víz volt itt, és talán élet is.
Tehát bolygónk 4,5 milliárd éves történetének nagy részében kifejlődött
az élet,
anélkül, hogy ez előre látható lett volna.
Az élet nagyon gyorsan történt,
és ez előrevetítheti a élet lehetőségét máshol is a kozmoszban.
A másik dolog, amit ebből leszűrhetünk,
az a nagyon szűk idő-intervallum,
amin belül az emberek uralkodó intelligenciának tartják magukat a bolygón.
Csak az elmúlt néhány százezer évben
dolgoznak a modern emberek a technológián és civilizáción.
Egy nagyon mély megbecsülés szükséges
a bolygón található élet változatossága és hihetetlen skálája iránt
első lépésként a kapcsolatteremtéshez más élettel a kozmoszban.
Nem mi vagyunk az evolúció csúcsa.
Nem egy több milliárd éves evolúciós
tervezés előre meghatározott végtermékei vagyunk.
A folyamatos alkalmazkodás egyik lehetséges kimenetele vagyunk.
Egy kicsiny bolygó lakói vagyunk
a Tejútrendszer egyik sarkában.
És a Homo sapiens csak egy parányi levele
a rendkívül szerteágazó Élet Fájának,
melyet sűrűn laknak olyan életformák, amik több millió éven keresztül
alkalmazkodtak a túléléshez.
Rosszul használjuk a nyelvet,
és az ember felemelkedéséről beszélünk.
Megértjük a tudományos alapot az élet összefüggéseiről,
de az egónk még nem fogta fel.
Az ember felemelkedésétől, az evolúció csúcsától
búcsút kell vennünk.
Ezt a kiváltság-érzetet nem osztja a természetes univerzum.
Loren Eiseley mondta, hogy
addig nem találkozunk önmagunkkal,
amíg meg nem pillantjuk tükörképünket egy nem emberi szemben.
Egy nap ez a szem talán egy intelliges idegené lehet,
és minél előbb szabadulunk meg korlátoltságunktól,
annál hamarabb tudjuk felkutatni végső eredetünket és célunkat.
Apró része vagyunk a kozmikus evolúció történetének,
felelősek vagyunk a történetben való részvételünkért,
és ebben talán a SETI is segíthet.
Alkalmanként, a történelem során felbukkan
ez a gondolat a nagy kozmikus távlatról,
és végül megújító és radikális felfedezéseket eredményez.
1543-ban Nikolausz Kopernikusz megjelentette "Az égitestek keringéséről" című művét,
és azzal, hogy kivette a Földet a középpontból,
és a Napot helyezte a Naprendszer közepébe,
felnyitotta szemünket egy sokkal nagyobb univerzumra,
melynek mi csak parányi része vagyunk.
A kopernikuszi forradalom ma is folytatódik,
hatással van a tudományra, filozófiára, technológiára és teológiára.
1959-ben Giuseppe Coccone és Philip Morrison
megjelentették az első SETI-cikket egy tudományos folyóiratban,
és a SETI bekerült a tudományos főáramba.
1960-ban Frank Drake vezette az első SETI megfigyelést:
két csillagot, a Tau Cetit és az Epszilon Eridanit
figyelték kb. 150 óráig.
Drake nem fedezett fel földönkívüli életet,
de megtanult egy nagyon értékes leckét egy elhaladó repülőtől:
mégpedig, hogy a földi technológia zavarhatja
a földönkívüli technológia keresését.
Azóta is kutatunk,
de nem lehet túlhangsúlyozni a hátralévő kutatás nagyságrendjét.
A SETI minden összehangolt erőfeszítése az elmúlt 40-valahány év alatt
egyenlő egy pohár víz kimerésével az óceánból.
És senki sem jelentené ki, hogy az óceánban nincsenek halak,
egyetlen pohár víz alapján.
A 21. században nagyobb poharakat tudunk építeni,
sokkal nagyobb poharakat.
Észak-Kaliforniában elkezdtük a megfigyeléseket
az Allen Telescope Array első 42 teleszkópjával,
és szeretném megragadni az alkalmat, hogy nyilvánosan megköszönjem
Paul Allennek és Nathan Myhrvoldnak,
és a TeamSETI tagjainak a TED közösségben,
hogy olyan nagylelkűen támogatták ezt a kutatást.
(Taps)
Az ATA az első teleszkóp, ami számos kisebb antennából áll,
melyeket számítógépek hangolnak össze.
Így a szilikon éppolyan fontos, mint az alumínium,
és a jövőben további antennák hozzáadásával gyarapítjuk 350-ig
az érzékenység és a Moore-törvény növeléséért a jobb feldolgozási képesség érdekében.
Mai jelérzékelő algoritmusaink
nagyon egyszerű leleteket és zajokat találnak.
Ha elég elszántan keresünk, megtaláljuk a Voyager 1 űrszonda jeleit,
a legtávolabbi emberi tárgyat az univerzumban,
106-szor messzebb tőlünk, mint a Nap.
És ezeken a nagy távolságokon keresztül a jel legyengül, mire ideér.
Szabad szemmel nehéz lenne megtalálni,
de hatékony algoritmusainkkal már könnyű.
De ez egy egyszerű jel,
és holnap sokkal összetettebb jeleket akarunk találni.
Ez egy nagyon jó év.
2009 Galilei első teleszkóphasználatának 400. évfordulója,
Darwin 200. születésnapja,
a "Fajok eredete" publikálásának 150. évfordulója,
a SETI, mint tudomány, 50. évfordulója,
a SETI intézet non-profit működésének 25. évfordulója,
és természetesen a TED 25. évfordulója.
És jövő hónapban útnak indul a Kepler űrtávcső,
ami arról fog tudósítani, mennyire gyakoriak a földszerű exobolygók,
a SETI kutatásainak célpontjai.
2009-et az ENSZ a Csillagászat Nemzetközi Évének kiáltotta ki,
egy globális fesztiválnak, ami segít Földünk lakóinak
kozmikus eredetük és az univerzumban elfoglalt helyük újra-felfedezésében.
2009-ben megérkezett a változás Washingtonba
azzal az ígérettel, hogy a tudomány a jogos helyére kerül.
(Taps)
Tehát, mi változtathatna meg mindent?
Nos, ezt a kérdést feltette tavaly az Edge alapítvány,
és négyen válaszolták azt, hogy a SETI.
Miért?
Idézem:
"A földönkívüli intelligens élet felfedezése
megszüntetné a magányt és szolipszizmust,
mely kezdettől fogva csapásokkal sújtja fajtánkat.
És nem csak hogy mindent megváltoztatna,
hanem mindent egyszerre változtatna meg."
Ha ez igaz, miért csak négyet nyertünk meg a 151 elméből?
Szerintem ez a teljesítés és végeredmény problémája,
mert az apró betűs részben ez állt:
"Milyen megújító eszmékre és tudományos fejlődésekre
számíthatunk ebben az életben?"
Tehát problémás a teljesítés.
Nagyobb poharakra és több kézre van szükségünk a vízben,
és együttműködve talán mindannyian megérhetjük
az első földönkívüli jel érzékelését.
Ezzel elérkeztem a kívánságomhoz.
Azt kívánom, hogy lehetővé tegyük a földlakóknak mindenütt,
hogy tevékeny résztvevői legyenek
a kozmikus társaink utáni végső kutatásnak.
Az első lépés az lenne, hogy egy globális agytrösztöt hozzunk létre,
hogy megépítsünk egy környezetet, melyben a nyers adatokat tárolnánk,
és ahol aztán hozzájuk férhetnénk és manipulálhatnánk,
ahol új algoritmusokat hozhatnánk létre és hatékonyabbá tehetnénk a régieket.
Ez egy műszaki kreativitást igénylő kihívás,
ami megváltoztatná a rajta dolgozó emberek távlatait.
Szeretnénk az automatikus keresést emberi éleslátással erősíteni.
Szeretnénk felhasználni az emberi szem minta-felismerő képességét,
hogy halvány, összetett jeleket leljen, amiket jelenlegi algoritmusaink kihagynak.
És természetesen szeretnénk inspirálni és bevonni a következő generációt.
Szeretnénk az általunk készített oktató anyagokat felhasználni,
és eljuttatni minden diákhoz,
azokhoz is, akik nem tudnak eljönni az ATA-ba.
Szeretnénk elmondani a történetünket,
és bevonni a fiatalokat, s ezáltal megváltoztatni a távlataikat.
Sajnálom Seth Godin, de az elmúlt évezredben láttuk, hová vezet a törzsi rendszer.
Láttuk, mi történik, amikor egy már kicsi bolygót tovább osztunk fel
még kisebb szigetekre.
És végső soron mindannyian egyetlen törzshöz tartozunk,
a földlakókéhoz.
És a SETI a tükör,
mely megmutathatja nekünk önmagunkat
egy rendkívüli nézőpontból,
és segíthet eljelentékteleníteni a köztünk lévő különbségeket.
Ha a SETI semmi mást nem ér el, csak azt, hogy megváltozzon az emberek nézőpontja,
már az a történelem egyik legjelentősebb erőfeszítése lesz.
2009 első napjaiban
egy látnoki elnök állt a Kapitólium lépcsőin,
és azt mondta: "Elkerülhetetlen abban hinnünk,
hogy a régi gyűlölködések egy nap elmúlnak,
a törzsi különbségek hamarosan megszűnnek,
és ahogy a világ egyre zsugorodik, napvilágra kerül közös emberségünk."
Izgatottan várom, hogy a TED közösséggel dolgozhassak,
meghallgathassam gondolataikat a kívánság teljesítéséről,
és együttműködve
siettessük a napot, amikor ez a látnoki kijelentés valósággá válhat.
Köszönöm.
(Taps)